---
title:  "CentOS停止服务对你有什么影响？"
date:   2023-01-24 17:20:01 +0800
---

不要叫，要我说，可能没什么影响。。。

为什么？

因为很多人目前在使用的习惯就非常不好，停没停，都没什么差别。

CentOS7从 2014.7.7 开始发布，到 2024.6.30 停止服务，这中间经过了10年。**一旦停止了服务，你将没有安全补丁，Bug修复和功能更新**。

但是我看过太多的系统，虽然用着CentOS7，却没有用到7.9版本。也就是，一般系统部署完后，就再也不会yum update了，乙方不干，甲方也不提，这种情况下，停止服务，对你没有任何影响。

前面说的比较标题党，停止服务是一定有影响的！如果有个安全漏洞非常严重，如果有服务，你是可以痛定思痛升级到最新版的。但是停止服务，你完全丧失了这个可能性。

但是，说实话，如果非常严重，你可以有很多种缓解方式，或者社区或者官方也都会继续特殊提供补丁。

说正确的话，我希望，CentOS7停止服务，对你影响非常大。

只有遵守最佳实践的人，有完善的自动更新机制，**做得好的人**，才会真正受到影响。

## 背景知识

官方对于CentOS版本的说明：

[How does CentOS versioning work?](https://wiki.centos.org/FAQ/General#How_does_CentOS_versioning_work.3F)

> The CentOS Project provides updates or other changes **ONLY for the latest version of each major branch**. Thus, if the latest minor version of CentOS-6 is version 6.6 then the CentOS Project only provides updated software for this minor version in the 6 branch. If you are using an older minor version than the latest in a given branch, then you are missing security and bugfix updates. Older minor versions are not supported in official support avenues. Occasionally individuals may be able to provide some ad-hoc assistance but you will usually be asked to update to the latest version before recieving more specific help.
>
> Since minor versions of CentOS are point in time releases of a major branch, starting with CentOS-7, we are now using a date code in our minor versions. So you will see CentOS-7 (1406) or CentOS-7 (1503) as a version.

CentOS只会对大分支的最新版提供服务。

CentOS不类似RHEL和Ubuntu，Windows，除了EPEL，他没有特别security-only updates安全补丁的概念，也就是，你在RHEL上使用的yum --security update在CentOS上是无效的。

如果你不运行yum update，你不会有任何提醒告诉你需要更新。而Ubuntu和Windows都有提醒和直接静默更新的选项。甚至更新完需要重启他也不会提示。[为什么你应该经常重启你的服务器](https://dog.xmu.edu.cn/2022/10/07/why-we-should-regular-restart-server.html)。如果你用CentOS，你没有对他进行监控，你可以一直用到天荒地老，没有任何声音，**沉默性缺氧**。

把头埋在沙里，只要我看不见，我就不会有工作量。

## 只有这个版本的CentOS7才是安全的

你

```sh
cat /etc/redhat-release
```

看到的是

```txt
CentOS Linux release 7.9.2009 (Core)
```

才是安全的，其他7.6.1810、7.7.1908、7.8.2003都是存在风险的。

## 还有一种不安全的使用习惯

还有一种比较隐蔽，安装完CentOS，转头就自己下载类似OpenResty、MySQL、Tomcat的源码编译运行，也不用systemd，log也放在各种奇怪的地方。不使用CentOS7或者软件官方包管理器或者最新版容器的版本，而是完全自己编译。啥版本，改了什么自定义设置，完全是一团糟。

这种危害也是很大的。

这种人，他可以叫嚣操作系统他可以时时更新到最新，yum update对他可能也没有任何影响，只要build-essential没有大的更新，完全不影响他自己编译的服务。

就像**假上云**，使用了云平台，但是不用云平台提供的RDS，不用OSS，不用Redis，不用iLogtail，为了省钱，完全自己安装这些中间件和服务。

如果再深入到开发里涉及到的所有依赖的管理，那是另外一个更大的话题。

## 解决办法

- 不要去识别啥补丁应该打，闭上眼睛全部打，在测试环境验证正确后全部打
- 不要单独打某个补丁，你很难处理好现在和未来的依赖关系，全部打补丁或者使用缓解措施
- 只使用包管理器安装软件，并且订阅安全更新。[一个基于Python的Django项目正确的创建方式](https://dog.xmu.edu.cn/2022/08/11/django.html)
- 永远保持最新。[高校外包公司自动化部署生存指南](https://dog.xmu.edu.cn/2020/02/21/outsource-devops.html)。
- 永远小步快跑，把更新工作量的曲线压平。还是那句话，如果注定要出问题，那就在大家都在上班的时候出吧！**小朋友的寒假作业，你是愿意他每天写一点，还是在最后一天边哭边写呢？**
- 加上监控。我对Ubuntu的apt安全更新加了Zabbix监控，虽然安全更新会在每天早上6点自动打，有提醒，有能力可以更早一点。[运维的四种境界](https://dog.xmu.edu.cn/2019/03/06/the-four-levels-of-ops.html)
- 己所不欲勿施于人，在让乙方干活之前先看看自己做得如何了
- 建立自己的软件供应链管理机制
- CentOS停止服务后使用什么，可参考阿里云，腾讯云，华为云、亚马逊的推荐。
