---
title:  "推荐一个虚拟主机管理软件 Ensim"
date:   2005-03-12 22:40:52 +0800
---

Ensim是和cpanel，plesk并列的三大虚拟主机管理软件，不要和我提你在google用简体中文能搜索到的那些虚拟主机管理软件，送给你你都不能要，他们最主要的功能是增加你的负担并把你暴露在黑客面前。  

Ensim有非常详尽的帮助文件和网站技术支持，虽然Ensim号称是I18N软件，而且也包括了一个更改系统字符串资源的软件，不过对其他非英文系统支持很不好，如果直接安装在中文操作系统上，会出现日志无法成功分析和无法正常开站点的错误，第一个问题是系统日期格式的问题，第二个可能是IIS的一个问题，不过总之都是问题，这是我的惨痛教训，在这里感谢VMware，VMware是一个软件，不是一个ID。  

很不幸，Ensim不能免费试用，你必须付钱购买，在30天之内如果不满意可以退款，这也算是一个免费试用的方法，Ensim的站点有一个非常详细的demo，纯html的demo，你可以管中窥豹。不过Ensim的软件保护不是很复杂。。。对系统设置有非常详尽的log记录，基本上安装后你都可以自己写一个差不多的虚拟主机管理软件了，不过他卖得实在是便宜，一台主机250站点现在才卖300美元，你也懒得去自己开发了:)只是培训和技术支持倒有点贵。。  

Ensim pro 4.0.1必须安装在Windows2k3上，当然他还有for linux的版本。通过addon支持，Ensim可以支持包括.net，asp，MSDE，php，mysql，perl。MSDE可以使用企业管理器连接服务器管理，mysql使用自带的phpmyadmin管理。iislog使用知名的webalizer分析。可以统一方便地安装power tools，包括phpbb，wordpress等等。  

从编程技术上来讲，Ensim也有很高的技术含量，管理员，reseller，站点管理员，用户均使用一个web的控制面板可完成所有操作。系统内也包含了可命令行调用的程序，方便二次开发。整个系统框架是web操作完毕把需要更新的内容提交给一个服务程序ProviderEngine，然后这个services使用类似crontab的机制执行并记录，web并不真正完成任何操作，所以web速度很快，记录action log也很有特点，是树状的，比如一个开站点log，包含了查询可用id，增加角色，增加系统账号，设置目录权限，增加资源，增加资源又包含一系列操作，非常清晰。。。  

在站点数据上，Ensim也做得很好，一个ROOT目录，把你站点的所有东西都包含了，包括wwwroot，ftproot，mysql数据库，sqlserver数据库，系统log，webalizer分析报告，全部都在一个目录里。而且不知道使用了什么机制，类似目录硬连接的方法，ROOT/ftproot/admin@xxx/wwwroot目录实际上也是wwwroot目录，你用户目录下的mysql数据库实际上也是c:\mysql\data\目录，你用Explorer打开会发现目录死循环和混乱的结构，但是认真研究就会觉得非常合理。  

Ensim对目录权限的控制非常严格，安装完毕会先对系统的每个磁盘做安全设置，以后每开一个web站点，会同时开3个组和3个账号。。。汗。。。知道多严格了吧。。。  

不足就是不能backup和restore，只有一个export和import，export只能几个站点几个站点地选择，无法自动化，所以备份可能还得使用其他的策略。还有不足就是Ensim只专注于开设虚拟主机，至于业务维护方面，也就是，你无法控制一个站点过期，你无法根据用户交纳费用的不同来自动提供不同的服务，你必须使用绳子和石头记忆。不过这个对于小型的非商业的用户已经足够。  

参考：www.ensim.com  

