---
title:  "高校管理信息化随便说说"
date:   2018-03-14 15:28:09 +0800
---

**利益相关**：本人工作在高校，IT部门，码农，喜欢更新操作系统、更新中间件、更新框架、更新代码、更新知识体系，除了老婆，喜新厌旧。

**如果未来我们被机器人统治，我一定是人类的败类，我会跪在机器人前面，仰头感叹，这AI代码谁写的，真TMD牛。**

信息技术在高校中的应用实际上是多种多样的，有支撑教学的，也有支撑整个高校管理的信息化系统，这里谈的更多的是管理信息化。高校内部系统的平均水平跟互联网行业有非常大的差距，甚至于，你不能直接越级跟第一名的互联网比，还有金融业，电信业等等。

在校门外，你可以使用滴滴打车、美团外卖、大众点评、今日头条、西瓜视频，然而进了学校，食堂就是那些选择，外卖不让进宿舍（环境卫生和食品安全）。快递被管理规范化整合了。用惯了方便的互联网APP，回到学校你可能得在PC上某个特定版本的低的不安全的浏览器上打开信息系统，你看到的校内新闻都不是给你智能推荐的，仿佛从一二线城市进入了三四线七八线。

## 互联网公司何时来革大学的命

互联网公司已经改变了出行、零售、O2O、新零售。大家都在喊教育行业是一片蓝海，但是那也只是在有利润的在线教育而已。

### 利润低

互联网是要直接对接学生，没有中间商赚差价，而高校内的信息化是学校统一买单，很多项目都是一次性投入，如果没有充分调研过，那选型水平依赖于管理部门。最终用户想要用脚投票脚都不知道搁哪。

有一些互联网公司在基于课程表，成绩等等做些应用，但是他们也只是窃取最终高校信息化系统出的结果数据，对于过程管理是不关心的。

### 盘子小，没有标准化

相对于互联网人口红利，单个高校盘子还是太小，互联网最重要的是可复制，对于程序来说，一个人和两个人可能程序架构要做大改变，但是两个人跟两万人差别就不大了。就像地铁一样，你人口基数少，不让你建地铁，但是建地铁会促进人口流入，如果没有跨过去这个坎，那只能在下游徘徊。

如果要提高盘子就必须联合，然而各个学校之间管理差异化太大，无法标准化。越是有底蕴的高校，管理部门越有一些创新的想法。信息化人很希望教育部能下发一个通用软件解决所有问题，然而目前这些通用软件只是打打外围诸如学籍，上报信息等等。就算在一个学校内比如某高校，内部的某仪器管理平台各个不同学院都购买了或相同或不同的系统。

个性化办学方针是正确的，但是个性化不应当体现在所有方面，有时候需要牺牲一些个性。我们每个人都有一辆车，一辆马爸爸的购物车，几亿人都长一样，你会看到你的购物车是红色他是白色的么？

很多大公司合并，首先合并的是信息系统，如果信息系统无法合并，并购可能就要失败了。人挪活系统挪死。人员合并其实很简单，kickoff下，可能大家就熟了，重新培训一下，业务就熟悉了。我见到过某个学校办了一个分校，信息系统无法复制，从零开始独立制作了一套。

## 如果我革不了你的命，那我来办个如何？

马爸爸已经开了银行了，也开了湖畔大学，然而湖畔大学看起来还是像EMBA而已。

## 互联网公司革不了高校的命

前面说了，互联网公司没有意愿来革高校的命，而且也革不了。在在线教育这块很有利润的位置，一些名师和年轻的教师可以通过MOOC授课传播，没有地理限制，收获有些人一辈子也教不完的学生，可大量复制，教师流动没有转会费，**大学界限会被打破？也不会。**

大学实际上是有壁垒的，几十年的传承，清晰的分类标签，知名校友，科研经费的投入，一群经过独木桥筛选的高智商人群，一个相对独立的物理区域，未来走上工作岗位的校友圈，同学资源。这些都是无法复制的。你上个互联网大学，你会说，我和你是同学，我们在一个几十万人的在线翻转课程一起上过课，我和你peer review过？我们来谈个合作？滚。

## 真正以互联网公司来办大学的方法

如果对标互联网公司，那首先所有的公司实际上都是科技公司。如果学校是互联网思维，那应当是先有系统再有学校，学校招聘网站最重要的位置是招聘信息化人才，码农，然后才是海内外青年才俊教授。最后是地推人员，有狼性，末尾淘汰。所有的人围绕着信息系统转。汽车都要无人驾驶了，埃隆·马斯克说无人驾驶比人控的驾驶安全一到两倍。为什么学生老师的全生命周期过程管理需要有各个不同部门科室各种不同角色的人的参与呢？

但这是不可能的。

### 学科牛不意味着管理信息化程度高

你可以看到Facebook、饿了么、ofo孵化于校园，你会看到某个学校计算机学科很牛，但是对于该校管理信息化的提升，作用没有那么大。

### 自建研发部门成本高

庞大的研发部门成本高，体制不够灵活，最聪明的人都去互联网公司了。这帮技术天才可以人为创造一个购物狂欢节，压抑一个月的下单欲望，在过程中根据你的浏览历史不断向你推荐使用各种优惠诱惑你，通过预定和购物车数量预测备货量，在最后一个时刻迸发（吐槽下，这是存粹给自己添麻烦，到底是反人类还是人类的天性），并输出影响互联网进程的开源软件和技术干货，还有背后数不清的安全专家。高校负担不起这么重的成本，即使减低几个档次，也对改变缺乏自信，没有成功谁也不敢走出第一步。高校内就这么多师生，IT系统不行堆人堆加班时间补，转一转也就过去了。

### 高校的主业还是教育

高校最重要的还是育人和科研，高校排行榜都是看结果不看过程的，没有哪个大学排行榜有看你信息系统怎么样，看师生的“信息化获得感”。如果一个985高校信息系统很烂，另外一个学校有很华丽高效的信息系统，会改变学生的志愿选择么？短期内明显不会。

## 结论

所以结论就是：高校管理信息化，互联网公司不带你玩。自己慢慢等吧。


## 下期预告

一站式服务、流程引擎是否是银弹？

外包公司，等你长大
