---
title:  "搞IT的，先把自己家IT好吧——全屋智能"
date:   2025-01-26 15:03:20 +0800
---

搞信息化的人，在学校整大屏、数字孪生、IPv6、Wi-Fi全覆盖、漏扫、防火墙，但是回到家，一个Wi-Fi无线路由器下面，只是连着几台手机、Pad、笔记本、台式机，实在有点说不过去。

Eating your own Dogfood。如果连自己家里，办公室都不搞智能，如何将智能的理念推广到更大的舞台呢？

软件行业的许多概念和方法是受到建筑行业启发的，所以我这篇也不是不务正业。这篇文章说的主要就是全屋智能。如果你正好要装修，想尝试一下全屋智能，可以看看我下面的一些心得体会。这只是一个安利帖，真要做好，还得自己再多研究。

## 全屋智能能给我带来什么好处？

全屋智能是“锦上添花”的事情，它不像一台热水器、洗衣机、洗碗机能给你的生活带来极大的提升。

就像汽车，过去大家对豪车的定义更多是停留在品牌上，比如豪华的标志、高昂的价格和精致的工艺。然而，随着国产电动车的崛起，豪车的定义悄然发生了变化。如今，真正的豪车更强调科技含量，是满载前沿技术的智能化体验。几十个摄像头和传感器、自动泊车系统、驾驶辅助系统，以及智能语音交互等，已经成为新时代豪华车的标志。  

但是你如果要去到恶劣的环境，这些智能科技反而可能成为一种负担。这时，硬派风范的机械化、加油的、结构简单能自己修的皮实耐用的全时四驱越野车的优势更加明显。  

全屋智能它更多的是“润物细无声”。全屋智能将家中的灯光、空调、窗帘、安防、家电等设备联动起来，通过手机、语音助手或自动化场景控制，大大提高便捷性、舒适性。在你当牛马的间隙，你可以打开手机App，看到家里几百个电子设备在为你兢兢业业、任劳任怨工作的状态，缓解你疲惫的心情。

还有可玩性很高的智能场景和智能编排。举个最实在最轻量级的自动化，通过人在传感器和手指机器人，人一进暗卫，灯自然就亮了，离开就关闭了。你就可以忘记开关这个动作，就像感应式水龙头，进校门刷人脸，回家指纹锁一样。

下雨自动关闭所有窗户，设定大通风，小通风场景等等。

通过能耗监测和智能管理，还可以减少不必要的能源消耗。比如智能马桶的座圈加热，他可以分析你在家的时间和起夜的时间，减少无谓的加热动作。

在安全性方面，各类传感器和安防系统可实现实时监控和预警，提升家庭安全系数。  

在日程方面，他可以管理你的耗材更换、保养和保修期提醒。比如反冲前置过滤要定期冲洗，下水管定期维护，洗碗机和洗衣机清洗，钢琴调率，洗碗机加洗碗盐和亮碟剂、净水器换滤芯等各类耗材更换，保修期提醒等等，都可以通过全屋智能实现。

## 好处这么多，为什么你还是不想搞全屋智能

我也给你们找好了理由，那就是**隐私和安全**。一旦真的全屋都智能后，你会发现很多原先无法察觉的事情，现在都清晰可见了。可视化提高了！然后也会有一些新的安全挑战。

比如对小朋友睡觉时间和使用电子产品的控制能力，你可以设定到点自动熄灯，关闭网络，关闭插座，使用光线传感器判断是不是打着手电筒看书。

你可以知道小朋友几点关灯睡觉，家里洗手间用过几次，每个人在家里的动线。

从对外来说，带来的隐私泄露风险。

或者半夜智能音箱突然响应。

设备一旦多了，你就要做**资产梳理，定期更新固件，更新产品代次**。还有就是故障率和维修成本会提高，比如灯泡以前还可以更换，但是目前LED灯一般都得整体更换。

插播一下：在以前，你要把小米生态接入Home Assistant，可能需要在HA里保存你的小米账户的账户名和口令，最近小米出了官方OAuth2连接，也就不需要了，堵住了安全隐患。

**但是不管怎么样，这个趋势是逃不了的**。未来你的家庭，除了电，上下水外，就没有有线的连接了。如果电池技术再发展，可能电都不需要有线了。在有线到无线的变化中，家里会有多张无线网，除了Wi-Fi，还有Zigbee，蓝牙，红外，LoRa等等，也要考虑为这些网关留好位置。因为很多网关是有Wi-Fi无线功能的，所以只要有电源和摆放的位置即可。

即使你家里不变化，外部也在变化着，目前，水、电、液化气一般都智能了，智能抄表和紧急情况下开关控制虽然不接入家庭，也是家庭智能的一部分，你不用再给陌生人开门了，抄表的，远程或者在你们家门口就可以抄到数据。

## 装修

装修装修，很重要的一个就是就是“修”字，在下面提到的一些问题，很多都可以使用打补丁的方式来解决，有些补丁会增加成本，有些会导致美观度上有问题，有些会有小缺陷，有些得依赖技术的升级，都不是很完美，所以尽量在前期考虑清楚。

装修也是边装边修，他让你十几年之间会遇到的一些问题，在几个月之内集中在你周围释放。在这个过程中，你和家人要做非常多的选择（争吵），很多等你做完了才想到，其实另外一种方法可能更好。

跟软件开发一样，你在前期就要把需求想好，时间拉得越长，考虑的东西就会越周全。很多选择题做完其实没什么不一样，选择什么不关键，只要你列出了pros and cons，做的选择，那就是对的。

## 低耦合，高内聚，容错高，标准化，可扩展，全家桶

这是软件开发的理念，也是整个装修过程中的核心理念。以智能马桶为例，一体式的外观更协调，漂亮，可以实现自动冲水，脚踢冲水等。但是，未来的维护成本可能很高。如果将马桶和马桶盖分开买，问题就会比较少。买个高端品牌乞丐版，再搭配马桶盖的旗舰全功能，未来过几年还可以更换，而马桶主体就要用十年以上。

而标准化，还是以马桶为例，你买个D形马桶，虽然可能更加简洁美观高端，但是他相对应的马桶盖选择就少，或者价格更高，这个价格高不是因为他科技含量高，用料更好，只是因为买的人少，没有形成规模效应。

智能电器有几种。一种是最初级的，通常是传统行业互联网加一点点，加个只支持2.4GHz的Wi-Fi芯片，报告自己的一些状态，可能还是要自己独立的一个App；再高级一点，程序多写一些，可以在App里控制电器运行；再再高级一些，协议对外开放，可以接受其他App或者控制中心的指令，还可以对外发送Event。

全家桶就是，在智能家居的平台里，你要选择苹果、小米或华为生态。从性价比来看，小米是第一选择，品类多，性价比高。

## 全屋无线

如果你正好在重新装修，在目前阶段，推荐是AC+AP的模式，把网线从入户拉到每个房间，全屋面板式AP，支持千兆。Wi-Fi必须有访客模式并做好设置。

这里需要注意的是，厨房，每个洗手间，阳台也必须铺设网线。因为一旦铺设下去，可能十年都不会再变化，所以基础设施一定要到位。你可以铺设后不使用，但是未来需要的时候，你就有这个能力。厨房的电器也是最多的。洗手间比较封闭，空间小，也建议网线到位，因为也会有智能马桶、热水器、浴霸，电动牙刷等等智能电器需要稳定联网。

如果是比较固定的，比如摄像头，电脑，电视，即使有无线，也建议使用有线，稳定。

通过电力线作为载体也可以达到全屋无线，不过网速和抗干扰性会差一点。

## 弱电间

如果你网线拉到所有房间，弱电间要放得下配线架、机柜。NAS也可以放在这里。如果弱电间有装饰盖，要考虑风扇或者开孔通风。

## 强电箱

强电箱要放得下智能电表，提供各路用电计量等信息。

在回路方面，要考虑冰箱、摄像头、各类传感器、网络的独立线路。

## NAS

必备，中年男人的玩具之一。用来备份，看电影，存照片。NAS可以是家里的data center，最好支持Docker。NAS可以多个，一个只能内网访问，一个面向互联网开放，使用App连接。也可以拨号VPN或者内网穿透来只使用一个。也可以根据资料的重点程度来分级存储。NAS要考虑不间断电源，最好使用有线连接，通风要好的地方。

## 插座

插座要足够多，每堵墙都要留多个插座，每个过道都要考虑走道灯。人体感应传感器或人体存在感应传感器一般是使用电池的，夜灯有些是带锂电半年拿充电宝过去充电几小时。

有些插座可以使用智能插座替换。特别是比如怕人走了忘记关的电器，比如电暖垫等等，智能插座的定时关闭可以为你兜底。智能插座还可以充满电自动关闭。

插座带物理开关的可以点缀一些，同一个位置可以一个带开关，一个不带。

每个电器都要预留一个插座，比如窗户的窗帘位置（卧室不建议安装自动窗帘，避免误开），窗帘电机有些是不用86盒的，直接电线连接。有些窗帘伴侣是电池驱动的。

有些东西虽然现在做不到，但是一定要预留。再过几年，哪个水龙头出多少水，这些厂商会给你计算得明明白白的。

## 面向机器人友好

全屋通铺，使用吊柜推拉门，这是为了机器人友好。如果你不想让扫地机器人进入的区域，可以用虚拟墙解决。如果你不小心没有通铺或者有门槛，爬坡垫也有。

大量吊装，能吊装的全部吊装，床和沙发离地越高越好，床底可以留电用来布氛围灯。买的家具的腿要考虑机器人是不是会在这里遇到阻碍，会不会撞到导致倾覆。帮机器人把路先走一遍，看看哪里会遇到问题。

扫拖机器人要预留上下水。并且在较为中心的区域。

考虑擦窗机器人友好。窗幅在标准化之外，应当尽量大，窗户的打开能出得去机器人，尽量不使用推拉窗。在窗户旁边就近接电。预先留好挂保护绳的挂钩。当然，低空经济再发展，未来是无人机擦窗。

如果你要封阳台，还要考虑，给未来的送货无人机留个门，旁边留个电，万一要自动控制开门。

## 灯具和开关控制

灯具的学问也很多，特别是客厅，要考虑房间大小、功率、光通量、色温、显色指数、颜色、光束角等，建议花钱请专业人士（不是家装的设计师）设计完再自己买。**其实每个细分领域都会有不同的设计师**，如果你不想研究，最好花钱请设计师，当然，有些设计师可能还没你研究得多，但是会为你扫清低级问题。

灯要B格高一点，就是不能无影灯，要只照亮应该照的区域，照出造型，该暗的地方一定要暗，像屏幕背光分区一样不通电的暗，暗出细节，亮出重点。

当然，各个区域也都应该考虑都可以照到，否则有时候找东西还得拿着手电筒找。

灯直接选择智能灯是比较完美的状态，轨道射灯容错率高，后期调整容易。如果没有，就是普通灯加智能开关控制。开关的控制方面，**开关必须有拉零线**，目前大部分地区，如果不跟水电工提出要做智能，很多水电工会偷懒不拉零线。如果没有零线，火线版的智能开关也有。

现在很多灯还会有自己的2.4GHz的无线控制，一般不建议使用，最好交由全屋智能平台来控制。使用2.4GHz，只能算无线遥控，不能算智能，而且2.4GHz太多无线方面会有冲突，遥控器独立，坏了更换也麻烦，也没法加入平台来控制。以写文章目前的情况，全屋智能开关的智能只能控制开和关，如果要控制灯的颜色，明暗，目前很多智能开关还做不到，需要开关和灯之间协议的打通。可以先委屈一下，等技术进步后再换。

多控方面，只要布一个单控开关即可，其他的可以使用无线的智能开关来解决，保持物理的开关常开即可。当然，物理开关是必须的，否则如果远程挂了，或者你网关坏了，次日达的还没到家，可能你都控制不了了，所以物理的开关也是需要的。我原先需要在3个地方控制5个灯，传统的布线方法，三开多控需要2个，中途开关需要2个，所以在三个点的，中途需要10跟线，三开多控位置需要10+2条线，这种物理布线模式是很难实现的，用了智能开关，问题迎刃而解，并且开关的位置更加灵活。

再遥远的未来，可能灯的控制线全部接在一起，不需要接到实体的开关，都是使用无线开关来开灯了。

## 传感器

有些传感器是使用电池的，有些传感器安装位置比较特殊，要提前研究并确定好位置，保证电源到位。有些传感器也会被集成，但是推荐还是解耦，独立安装，纳入平台来控制。

厨房的水浸传感器（如果有干区地漏可以不用考虑），烟雾，天然气等等。

全封闭阳台也要考虑水浸传感器。在所有有水龙头或者出水点加干区地漏，如果没有条件，就放个水浸传感器。

洗手间如果使用燃气热水器，也要考虑一氧化碳传感器。

入户的摄像头、门铃可以通过智能门锁来做。买门要先定智能门锁，一定要是标准的。扫拖机器人的摄像头也可以巡游。

还有光线传感器、摄像头、温湿度传感器、门窗传感器，人体传感器，距离传感器，雨量，风速，紫外线等等等等。

## 大屏Dashboard中控

为大屏留一个位置。原先设计挂画的地方，可以留个电源，未来替换成显示屏或者彩色墨水屏。

## 其他

智能设备要去哪里买？很容易，在米家添加设备里，全部品类浏览一遍，找找看有没有好玩的。

净水器，管线机，有些净水器可以直出热水，但是不推荐，最好管线机和净水器分离，同一品牌最好。

可以结合语音控制引入全屋背景音乐系统。

设计图纸要拿到源文件，不能是PDF或者图片格式，为未来的数字孪生Home 3D做好准备。

## 总结

等你把家里也折腾了一番，你可能会对智慧校园场景有更深的理解。毕竟，只有亲身体验过智能化生活的便捷与挑战，才能更准确地了解需求，发现问题。智慧，从身边的点滴开始。
