---
title:  "WOW: 战斗中应该给怪保持的debuff"
date:   2007-03-30 10:39:12 +0800
---

一个怪身上只能有20个debuff（tbc增加到40个），所以不能随便乱上，我们要把位置让给那些最能提高伤害的debuff。我大概整理了下，有一些是必要的，比如破甲，一些是垃圾，比如神牧的痛。debuff替换有它的优先级，高级的会挤掉低级的debuff，具体优先级不太清楚，但是很明显破甲永远不会被挤掉。如果整个团队的debuff处理好了，那很多时候的1%灭都是可以避免的。  

战士：破甲 -450ac，搓志，雷霆，这3个是一定要全程保持的，后面2个一般由强搓得2t负责保持，这样不会浪费mt的怒气。  
嘲讽，重伤，致死这些可能在战斗中随机出现，要为他们留位置。  

牧师：暗影易伤。如果团队暗影伤害多的话，考虑由某个牧师用一级痛骗易伤先。  
痛，痛是3秒作用一次，一次142的伤害，神牧全身伤害=0，所以痛应该也是属于禁止上的debuff。不可否认痛在对付敌对玩家的时候特别有效，痛这个字的文字意义和他的伤害都只能体现在对bl上，上个痛你就可以跑了，不能绷带，如果能撑过2个痛，那bl也就差不多了。但是你何时看过身上20个debuff满了还活着的bl？  
精神鞭笞，做为暗牧的主要攻击手段，不好禁止，幸好暗牧不是很多。  

法师：点燃，深冬之寒。这2个debuff是法师高伤害的来源，点燃有个特性是持续的点燃会reset前面一个点燃的效果，火法要变换使用灼烧和火球书，可以利用灼烧1.5秒的施法骗爆击点燃并回蓝。  

盗贼：出血，毒药。  

猎人：标记。  
毒蛇钉刺，15秒500的伤害，还是不要上了的好。  

ss：元素诅咒，鲁莽诅咒。这2个debuff一个增加远程dps，一个增加近战dps，上鲁莽的ss要聪明，因为鲁莽- 640ac的同时加了buss的90 ap（不止90，会放大），在搓志得作用下应该不会很严重，但是如果mt严重掉血时要考虑用别的诅咒替换掉，过了危险时期再上。  
吸取灵魂，生命通道等等垃圾debuff，打boss的时候千万不要上。  
痛苦诅咒，30秒1k伤害，不算法伤。基本上也是废的。  
献计，作为ss的辅助攻击手法，不能禁止。  

qs：回蓝回血的审判，要聪明的骑士。  

德：精灵之火，1级虫群，这2个debuff是容易被人忽视的debuff，精灵之火-500ac，比一个破甲还高，可以极大增加近战的dps，特别是对于一些布衣boss（mc10号），但是由于它过短的持续时间和德一般目标为队友导致这个debuff被忽视。虫群1级就够了，我们要的是所有boss目标的2个闪避，不是他的伤害。  

其他：夜幕。  

上面大概有13个左右debuff是要一直保持的，保持的意思就是不要断，也不要太早放，浪费蓝，所以法系需要都安装法术计时器来监控自己发的debuff持续时间。剩下的7个位置给一些在战斗中会动态出来的debuff，然后再一些给喜欢丢痛，毒蛇的人就差不多了。所以我们不能要求有8个牧师就放8个痛（我以前也犯这个错误，直到我认真研究了的debuff后），如果看到这个现象，只能说明debuff没有加好，每个职业没有最大化整个团队的dps。  

一个例外是以上只是针对所有人全力打一个怪的情况，如果在打2个目标时，垃圾debuff还是有它利用价值的，比如在taq4号时，我们在对付boss的时候也要全力杀蝗虫，所以最好的战斗模式就是，在全力dps蝗虫的时候给boss上debuff，由于大家都在打蝗虫，所以boss身上基本上debuff是空的，而且也不会有动态的debuff，所以在这里痛等任何debuff都是允许的。  

