---
title:  "治疗是一个团队"
date:   2006-08-07 18:03:47 +0800
---


##前言##

在一个raid团队里，首先看的是治疗的队伍，其次才是dps，2者是不可分割的，但是总体来说治疗比较重要，有持续的治疗我们可以耗死boss。有些人认为治疗就是木桩，站着刷最高级快速治疗就好了，包括很多牧师或者其他职业，都认为治疗很简单。如果你是这样想那就错了，治疗者不能单独存在的，治疗必须是一个团队，dps 很简单，对着一个标记2破后就猛打，摸鱼都没事，我fs号下mc可以自个打自个的，全程不用治疗。但是治疗不行，不停切换治疗目标，有空就坐下来喝水，还要及时赶上大部队。打小怪时你可以而且必须刷快速治疗，boss战就是考验治疗团队的地方。  

如果你的治疗团队经过精确配合可以达到150分，乱搞达到100分，mc需要的是50分，bwl需要的是80分，而你的团队只想要bwl。。。那还是乱搞吧。本文适合那些想提高自己操作的牧师或者想搭建好的治疗团队的指挥。本人只搞过mcbwl，有任何错误或者遗漏请给我写信谢谢。  

如果你的治疗人员上线不稳定或者之间没有沟通，乱搞吧，或者你有意识地选择跟其他人不同的治疗模式作为弥补。  


##装备的重要性##

所有的一切装备是第一，你操作意识再好，没有好装备也没用。装备可以弥补你的操作。装备的选择首先要考虑的是综合品质，如果你有了2个回蓝装，你就再拍2个效果装。在综合的时候考虑小部分倾向于某个特性。智力和耐力对牧师是没有用的，达到一定程度就好了，你只要不是满buff3k血被火雨秒掉就可以了，重要的是效果和回蓝。  

装备提供的治疗效果跟治疗的等级和施法时间都是有关系的，跟施法时间的关系是3.5秒规则大家都知道，假设你的治疗效果是500，你的一级次级治疗术耗魔25补50的蓝，你想让他能补到50+500*(1/3.5)你就要偷笑了，真正可能才是50+500*(1/3.5)*(1/3)左右，只有等级20级以后学习的治疗法术才提供100%加成，也就是2级的治疗术1级快速治疗3级恢复以上。这个涉及到刷低级治疗术骗灵感的问题，次级治疗术是不会触发灵感，所以一般要骗灵感可以选择刷一级快速治疗或者2级治疗术。  

如果你一直在施法，则你应该选择3卓越和高5秒回蓝的装备，因为你一直在施法，不能5秒回蓝。如果你施法频率高，还可以考虑装备蓝龙卡，一次施法1.5秒，75秒你可以出一次效果理论上。  

如果你是上保险的，因为你可能大部分时间施法被打断，所以选择高精神的。  

8卓越的人使用强效治疗术效果非常好。  

普通治疗，嗯，随便。普通治疗的治疗量会很大，注意OT。  

波动，燃魔（这2个fsss不要了再拿），强能腿，卓越手，5预言，ss帐，比斯眼，黑龙头，暴雨链，沉思，13爆击，自身智力8爆击，再加天赋，轻松上20%。  

龙魂坠饰，龙鳞碎片，心灵之流，心灵漩涡长袍（我喜欢这件衣服，好看），纯洁思想披风，闪光鞋，法力风暴，无尽智慧，黑石，金度裁决，精华收集者，可以堆上100。  

治疗装。。。嗯，我不太感兴趣，所以不懂。  

某个方面不能太偏，只要堆到一定程度，就可以考虑替换某些整体性能不好的装备了，你爆击90%跟爆击20%对骗灵感效果是一样的（灵感持续15秒）。以上讨论不考虑磕药，不考虑付魔。  

付魔需要加强装备本身的特性，比如急速进化手，蛇帐，你就需要付魔精神，这样在你有多个相同部位装备的情况下才能替换，否则就废了。  


##社会化大分工##  

对牧师的分工可以考虑下面几种：负责套盾，负责保持恢复，负责骗灵感，负责上保险（强效治疗术+打断），负责解魔法，负责普通治疗（最高级治疗术或者最高级快速治疗），这几种角色的天赋和装备选择是不同的。有了分工，治疗量统计来衡量某个牧师操作就显得毫无用处，只有技能使用次数统计才有可取之处。这几种分工有些是可以合并有些是互斥的，在一次boss站中，有可能不同阶段要扮演不同的角色。  

你负责上保险就不能套盾，因为盾的重要性，加上盾的15秒debuff，确定了盾只能加在最关键的时候，而这个时刻没有来临之前你是不知道的，你可能在施法（你不能傻站着就等着套盾吧），所以我一般都要求套盾的人使用立刻跳跃狂按盾直到看到盾的4秒cd开始走为止。这个时刻也最需要上保险的人释放法术，所以负责盾和保险的2个不能是同一个人。  

负责普通治疗的人oom后可以选择上保险，并且大部分时间打断。根据5秒规则，只有在释放了耗了蓝的魔法后5秒不按精神回蓝，所以打断会导致在5秒规则外。任何人oom后回蓝时都可以上保险，治疗任何时刻都不能傻站着。站着和坐着回蓝速度一样。上保险的人看到普通治疗oom可能要考虑刷最高级治疗。  

boss站最开始所有人最高级快速治疗，把蓝耗掉一部分。蓝太多就随便用掉，如果你满篮触发蓝龙效果就亏大了。  

回蓝也会导致仇恨，所以引boss的时候请保证自己满蓝。  

激活一般只给普通治疗的人，骗灵感和上保险的蓝应该是用不完的。  

上保险的人机器要好，网络速度要快，精神要集中，我以前是使用跳跃打断施法，但是跳跃会导致一小段时间内不能施法，而且有时精神紧张会导致出错，不过现在不会了，相信插件比相信自己好，wowshell自带manasave插件，释放强效治疗术的最后时刻按某个按键，如果目标血低于某个百分比则治疗，否则打断，用了这个，我现在很少出错（要出错也是插件的错！），轻松了很多哈，因为相当于2重判断，首先你自己判断要不要按打断按键，然后插件判断要不要让打断生效。  

上盾上在mob大招或者mt受到-治疗效果诅咒或者致死打击上，其他时刻忍住加盾的欲望，盾的hpm是最低的。bwl456的暗影烈焰的cd时间稍微大于15秒（不用担心，blz设计就是>15秒的），所以你如果不小心错过一次，下次必须轮空，否则节奏会被打乱。  

要熟悉tank吃到的每个debuff图标，比如致死，冲击波，诅咒，昏迷，红，加速打击等等。  

解魔法通常不会安排牧师解，bwl7号可能要。解魔法最轻松了，一直按一个键就好了。最近才发现，1级驱散和2级驱散耗蓝一样。。。  

分工只适合所有治疗看mt的情况，如果是多个t，则每个t都需要一个加盾的，加盾的可以同时骗灵感，每个t配备一个上保险，然后剩下的看boss目标。丢恢复一个可以照顾所有tank。如果只看一个t且普通治疗人数过多，则可以再编成ABC多组，蓝到1/3时喊话，5秒后休息，休息时上保险。  

多个t的情况bwl3号最有代表性，3号平时攻击不高，一个牧师治疗都可以，但是如果出了冲击波，就必须稍微多的治疗量，如果这时再出现致死-75%治疗效果，mt就可能要被秒了。所以这里最安全的模式是：对于某个t，有一个专门负责套盾的牧师，在出致死后套盾，有一个预读最高级强效治疗术的牧师，出致死后1秒内正好释放出。但是如果2个致死在15秒内出现，则无解（配合dly迅捷什么的吧），所以战士之间必须有通信，如果某个战士看到其他战士吃到了致死，就必须嘲讽过来，而吃致死的战士就不要逞强，适当放放。有盾虚弱debuff的战士也必须休息。  

前几次试验治疗链可能导致团灭，但是成功后前面付出就是值得的，改革是有阵痛的。  


##天赋##  

强化盾，所有牧师都要加，盾有受到装备治疗效果10%的加成，所以有时你给目标套盾会提示有另外一个更强的法术在作用。  

冥想，如果你是负责骗灵感或者普通治疗，应该加上这个。  

专注，改版后3分钟的cd，非常好，开后对单体释放最高级强效治疗或者最高级群疗，过后可能需要渐隐。  

精神敏锐，减少瞬发法术的mana消耗，负责盾，恢复，解魔法需要。或者说，安排有敏锐的牧师解魔法。  

神圣之灵，几个戒律牧师出就好了，然后保持全团所有有蓝职业都有。  

强化恢复，除了专门负责保持恢复的人外，其他人可以不出，没什么用，把点放到治疗专注去。  

神圣专精，灵感，这2个是一起的，骗灵感的人最好要。除了灵感，爆击对我们牧师没用，爆击对dps pvp时效果比较明显，不小心就把对手秒了。所以黑龙戒指对牧师没用（虽然我带着他），你可以计算，100次施法会获得一次爆击机会，治疗效果提高50%，最高级快速治疗大概是600，分担到每次治疗的提成只有6，等于14的治疗效果，而这个爆击还是不能控制的。如果你爆击到20%，那可以选择刷2级治疗术，否则刷1级快速治疗。  

神圣之怒和强化治疗术，这个比较明显。  

强化治疗导言，这个不用去加，因为mc bwl用导言的机会不多，bwl2又无限蓝，平时用我们可以自己开专注用导言。  

精神指引和精神治疗，神牧都需要加。  


##站位##  

谈到治疗的站位，小副本和raid站位是不同的。小副本空间小，站在5人中间或者后面都可以，如果有猎人，站在陷阱后面。raid时，尽一切可能最远距离加血，特别是遇到会晕，会aoe的怪。在施法公共cd时跑位，比如战士满血你给了个盾，就可以跑位很长时间了。最远距离测距使用后退+前进的方法，通过驱散（30码）暗了而加血（40码）亮着判断大致位置。  

如果战士操作意识好，可以考虑站在他周围，遇到被怪追往他那边拉。  

空间大时站位就选择远离大部队，特别是装备好的fs，一个人站一个不同的位置，这样怪往你这边过来可以看得很清楚。当然，OT提示是一定要的。  

利用地形站位，躲，我们是脆弱的（表面上看起来）。比如mc1号有个突起（blz不是随便设计地形的），如果治疗站上面，mt把怪拉到右上，正好治疗可以看到mt但是攻击不到boss，则这样治疗不会中aoe（我们工会从没这么站位）。bwl2号完打老龙人，会aoe火球，如果mt把老龙人拉到燃烧送死的位置并且治疗躲在楼梯下，也是安全的。还有bwl3号后的小怪，站在楼梯边上，如果渐隐cd又ot，可以考虑立刻跳楼梯（你都快死了，还管战士干嘛。。。死人是不会治疗的）。  

没血了躲一边给自己绷带，不要耗自己的蓝。  

bwl4号后那些会扔炸弹的小怪非常危险，一不小心tank就会被秒，所以开打前就要加盾，跟紧tank，没掉血就开始刷快速治疗。tank死了不要自责，一个人的力量终究有限。  

切换跑步和走路的按键设置一下，如果需要精确站位，则使用走路，比如bwl4号站位。  

bwl4号，5，6，7这些boss都可以尽量靠近他，这样你的插件才可以提示boss施法，bwl8号靠近会被恐惧，所以这时只能让mt开插件通知了。  

注意boss的aoe技能，有些是全副本的，有些是一定码圆形的，有些是一定码扇形的，有些是视线范围的。能躲就躲，天赋的-10%法伤一定要加，可以考虑跟fs拿强化后的魔法抑制，磕药和绷带不受影响。  



##插件及设置##  

插件是一定要得，你可以选择一个整合插件和多个单体插件，插件不是导致你被盗号的原因，被盗号跟个人使用电脑的习惯有关。团队助手和一键驱散是必须安装（没有安装的请不要去raid害人）。整合插件我选择wowshell，下面介绍我的单体插件。  

AF_tooltip，增强的mouseover目标提示，对于pvp快速选择加血职业击杀和pvp怪物目标非常有用。  

全职业dot计时，raid时团长是不是歇斯底里喊：痛，上痛。有了这个，不用他提醒了。唯一需要提醒的是：记得看这个插件。  

5秒回蓝插件，施法后5秒进度条显示。你可以控制让你的第二个法术释放完成之前进度条走完，这样你可以享受一次精神回蓝效果。  

堕落治疗插件，中了老奈的堕落治疗，禁止施放治疗法术。  

团队助手把OT报警打开，对于屏幕不是太大的玩家，嗯我是12.1的，不建议把所有人都排出来，而是按职业排列即可，使用团队助手的按职业排而不是wow自带的拉出某个职业的做法，因为拉出某个职业的做法是不可重复的，每次上线都要拉一下，而且无法显示buff位。治疗职业必须拉出来的是战士，如果你有治疗特定职业的要求，也拉出来，比如fs aoe，lr 凝神射击，ss放逐等。可选的是拉出ms和qs，这样你可以清楚目前团队的治疗情况，并且可以看到灵魂石绑定的情况。团队助手的buff位只显示盾，恢复，灵魂石，盾虚弱几个，韧都不要显示。全部显示跟战斗信息没有过滤一样不可取。战斗信息所有都去掉，只显示你造成的伤害和治疗，敌对玩家和怪物对你造成的伤害即可。  

一键解魔法，要懂得设置优先级和忽略列表，使用/dcrshow把界面显示出来。  

配置的结果是，如果你换了台电脑必须使用半个小时以上配置起你熟悉的游戏环境才算合格。那种随便换台机器就能上的人。。。嗯  

嗯嗯，完了。  

