---
title:  "写在黑龙拍g之时：黑龙指挥战术讨论，新"
date:   2006-12-29 11:23:24 +0800
---

首先阅读：  

五人黑龙平民攻略  
http://wow.duowan.com/2006-12-22/007U/22777379.html  

wow wiki上的黑龙介绍，英文  
http://www.wowwiki.com/Onyxia  

5人黑龙平民公略不在于他提出的5人黑龙的可行性，而在于他提供了很详细的boss技能的说明，这些技能是我们会这些打了将近一年黑龙都不知道的，不能不bs自己，白打这么久了。我希望大家在阅读完后可以做到深呼吸不死人或者死个位数以内的人，我们以前打黑龙，运气不好一个晚上都要耗在上面，变数太多，让人自信心大受打击。黑龙拍g要组个25人，其中5-8个客户这样才能达到收益最大化。所以没有一个稳定的策略是不行的。  

针对黑龙的这些技能，以下指挥要点我提一下：  

开打前rl介绍一下这些技能。然后要求所有战士防御火炕装，所有人火炕装，带一个矮牧。矮牧给个灵魂石。矮牧2阶段死了不要起来，等到3阶段，第一次防恐要。  

1阶段平稳输出，不要ot，客户ot或者引小龙的让他死掉或者踢掉。龙翼攻击-仇恨1/3，所以mt仇恨越高越容易ot，不要想着自己一直输出怎么都没有ot，mt一次龙翼打击就可以让你ot。  

2阶段盗贼和战士跟着龙使用技能输出，平砍打不到，注意安全点位置。  

安排一个猎人（多一个替补）专门标记深呼吸时的安全位置，黑龙只会在6个位置随机停留，所以这个猎人必须在黑龙每次停留后不停在地图打点指出安全点，安全点我们就以1点到2点之间，12点，10点到11点之间3个位置跑位。所有人在深呼吸出现后闪现急跑到安全点，尽量避免伤亡，最好做到0伤亡。死了的是猪。  

安全点图片我再贴下，BOSS是黑龙，S是安全点（safe）。  

深呼吸不要想着去避免，我们把精力放在避免深呼吸的伤害上，以前有人提过（貌似叹息背后）什么龙盯着谁谁移动位置这个是错误的，没有这种说法。  

2阶段的火球，学名叫做吞噬之焰，这个技能正确解释是：瞄准一个目标，3秒后对瞄准目标时目标所在位置施放一个火球，对半径5码范围内的所有目标造成1500点火焰伤害。我以前的做法是听到ot报警就给自己一个盾，看到mt目标是别人会躲开这个人，但是在我有限的几次黑龙指挥里，我倒是没有提到这个（因为我觉得这个技巧对于深呼吸来说实在比不上什么），现在，如果攻略说的是对的话，那火球也可以做到0伤害，被boss盯住的人指挥喊出来（跟炸弹人一样）让他跑位并且所有人远离他5码，所有人尽量远离boss盯上他的那时位置和他最后停留的位置。  

2阶段的小龙刷新注意看5人攻略提到的，按以前的正常打法或者新打法都无所谓。让我很惊奇的是，这个小龙刷新规律居然都被他们找出来了。  

2阶段mt注意打小龙骗满怒。  

2阶段末尾mt上去破甲，龙下地后，如果mt没有拉住（很多原因，盾猛miss，2阶段被火球打到清仇恨，距离太远），所有战士都上去拉仇恨，第一时间把龙头摆正。由此扩展到所有人被boss盯上都把位置摆正（摆正对其他职业可能太难了，只要你能靠墙后面没人就好了，我们的目的是减少火息术影响的人的个数），然后在那个位置等死，等mt拉住（祈祷在你没死之前mt拉住你就可以离开了）。这个是最难的，如果深呼吸可以躲了，唯一会导致wipe的就是这个了。  

有条件的都安装KTM，在工会论坛置顶我的帖子里有。  

其他一些细节：治疗全部以小刷为主治疗mt，对其他人可以大刷。牧师在插件提示黑龙在施放火息术的时候套盾，不套也无所谓，t2全的mt很难被黑龙秒掉。hot保持。另外5人黑龙人家是大部分人t3 8件，拿2（至少1）把橙色杖，全部磕药，对我们没有可比性。  

我最近忙，无法上线验证这个打法，很遗憾，希望对工会有所帮助。  

