---
title:  "taq2号要点"
date:   2006-11-20 17:22:51 +0800
---

周日在4号尝试了一下午，在使用新打法不行的情况下最后还是老打法一次过了，很完美，可能很多人想早知道就用老打法不断尝试，浪费了一个下午，但是我认为这不是浪费，至少我们已经找到了我们自己稳定的打法，上周4号第一次是所有人的第一次，我们连小虫子从哪里刷新出来都不知道，第一次就是探路，第二次尝试一次就过了，但是最后是跟boss同归于尽，所以说明还是有很大的运气成分在里面，而经过这次下午的一个下午的尝试，基本上已经稳定了我们的打法。黄虫由于有插件的提示和sq的制裁对我们的问题不是太大，关键在于战士如何聚怪让牧师恐惧上，打得不好牧师很容易全部死了。  

附加：4号35队战士需要dly给荆棘术，12队战士可以装备差一点。团灭了速度跑副本，通道冲过去只需要5分钟（我计时过），如果就地复活会浪费ss的治疗石。注意打黄虫之前先给boss上dot再去收拾黄虫，前面20%治疗量不用太大，治疗也可以dps。有可能会同归于尽，所以需要一个灵魂石不能使用。  

本来以为开荒2号要很久时间，没想到第一次尝试居然就过了，我考虑了下，差别在于：1 有一个bl拿逐风的战士代练大叔g，bl由于没有矮牧，所以对于切换姿态狂暴之愿可能会比联盟熟练一点，公主拉得挺好。2 fs的反制宏我让大家加入了target，因为上一周出现了以前从未出现的很多人被毒死的情况，首先可能是解毒不力，但是可能也出现在dps不够强的问题上，我想可能在于fs们太紧张了所以忘记dps老爸或者没有选中老妈反制，所以加了这个target，fs可以全力dps老爸，插件提示或者看到公主加血动画（头冒黄光），按这个宏自动选择公主反制。 3 全员磕自然抗 4 一周装备的积累，所有人经验的积累 5 战士盾墙开怪的稳定，开怪好就成功了一半。  

2号要点  

队伍安排，全员dps装，不要自然抗，1队战士抗老爸。3、4队2个战士4个治疗一个替补战士控制老妈，56队2个战士4个治疗替补战士控制儿子。4个治疗最好是2个牧师一个dly一个sq。34队2个最好矮牧，1阶段防恐给战士二阶段防恐给盗贼。  

这里队伍最好有4个dly4个qs，6个牧师，矮牧。除了战士全员魔法抑制。开打前全员磕小自然抗。  

开始由一个战士盾墙开怪，注意上去了再盾墙。所有dly sq解毒，老爸杀完以后如果mt没死一起去抗老妈，所有其他战士切狂暴姿态使用狂暴之怒免疫恐惧，杀老妈时防恐留给同队的盗贼，盗贼踢战士拳击盾击fs反制，不能让老妈加上血，加一次25%。  

杀儿子所有人跟儿子重叠即可，被弹开立刻回去，猎人近战dps。  

fs反制链：  
/target 亚尔基公主  
/施放 法术反制  
/5 我已经施放了法术反制333333，其他fs准备  

假设channel 5 为fs职业频道。  

安排后不要一定要按顺序死死的轮流，大致有个先后就可以。按就要一直按直到反制cd出现。另外可以采用下面宏：  

/target 亚尔基公主  
/施放 法术反制  
/script chatMessage = "我已经施放了法术反制3333333，其他fs准备";  
/script SendChatMessage(chatMessage, "CHANNEL", nil, "Endless法师");  

假设Endless法师为fs职业频道。  

路上小怪打法：  

4个怪的情况，安排队伍每个战士有一个fs上侦测，指定位置，把范围法术的（法力燃烧，暗影键，雷霆一击）拉到指定位置，建议一个倒3角，就是2点，10点，6点位置，所有人在6点位置。  

注意巡逻。注意给精神鞭挞的加盾和治疗。5、6个怪一群的每个怪打到50%所有近战去找下一个怪，剩下50%让远程和dot杀。  

