---
title:  "谈谈WOW中的操作"
date:   2006-03-14 15:03:41 +0800
---

在看本文前你必须熟读 立杆见影的提高你的操作水平 http://www.wowchina.com/fans/articles/pvp/24082.shtml  

其实我以前用ad转身也很开心，而且我是属于食指放在d键上的，感觉有点难受，但在tlb跑得不亦乐乎，自从看了那篇文章，再加上自己的设定，现在跑得更欢了。所以你如果现在还在用ad转身，不妨试试我的方法。  

一个原则是，技能用键盘按比鼠标快，转身鼠标比键盘快（键盘不能无缝转身，很难控制转身的尺度）。我认识一个人，他技能从来只用鼠标点，而且强的是，有次我用了他的号后，把他的技能调乱了，我特地告诉他自己调下，他说不用，因为他对技能图标很熟悉了，图标在哪他就可以点到哪。我承认他很强，不过实在不推荐这种方法，因为鼠标我们一般都只停留在画面中间，移动鼠标到左下角去按再移动到画面中间，还要按中技能，实在是浪费了很多时间，而且一般鼠标左键是要一直按着的环顾四方的。如果你非要用鼠标点，可以考虑类似zibba那样，在画面中间放几个环形按钮。  

所以：鼠标左键只用来看四周环境和选择目标，鼠标右键只用来转身和拿东西。  

对于转身，我用ms号，最常用的都是先鼠标左键看中了视角，再按右键转身，因为ms治疗从来都不需要面对目标。对于其他法系职业，可能就需要在施法时只点鼠标右键转身了。  

说到视角，立杆见影的提高你的操作水平 提到关闭镜头智能转换，这也是非常重要的。推荐关闭。镜头智能转换的作用是，如果是用了总是，那只要你放开鼠标左键，镜头就转换到正面的视角，如果是用了智能，你放开鼠标左键，只在你跑路的时候会转换。如果是永不，所以推荐是永不。所有视角由自己切换。  

说完了键盘和鼠标的分工，现在说键盘的按键设定。  

我的按键设定是，ed上下，sf左右平移。这4个按键四周的11个按键加上数字1-5全部用来放技能。因为这些按键闭着眼睛都能按到（如果你盲打不熟悉，另当别论）。然后把人物察看按键，背包按键设定为iu，我按这些键是要看键盘的，但是按这个键的时候我从来都是很悠闲的乘着飞机或者在安全的地方周围一大帮同伙。你应该是永远不会在pk的时候还会打开人物画面的吧？还有3个键yhn，这3个键属于可看可不看，熟练了你可以直接按到，不熟练你需要看一下，但是移动的距离也不算太远，我是为他设定了骑马等技能。  

你要说，那还有[]\;',./几个键，难道你？对了，所有技能我都有快捷键，<>用来吃面包和喝水，/用来石头回家。  

F1-F5用来选择队友，这个设定不推荐更改。而F8-F12用来打开小背包，这有点太浪费了，你可以用他来一键换装或者喊提醒宏。  

按键设定完了，按键上的技能分配呢？  

我的分配有几个原则：  

最紧急和最常用的按键要放在最容易按到的地方。  
最紧急的比如人类牧师的绝望祈祷，cd 30分钟一次，算是不常用了，但是这个技能确是救命技能，你必须放在一个你很紧张状态下都能按到的地方。  

不同号之间相同类型的技能放在同一个按键。  
一般人玩wow不会只有一个号，比如我有ms和fs号，v键我定义为最常用需要施法时间的技能，比如快速治疗和火球术。c键定义为常用瞬发，比如恢复和火焰冲击。a键为cc技能，比如束缚亡灵和变羊，q键为逃命，比如心灵尖啸和闪现。z键为沉默和法术反制。w为盾和法师的寒冰护体，其实每种职业的技能都是相通的，通过你的归类，这样你切换小号时就不会感到陌生。  

定义一两个机动按键  
有某几个按键固定为不固定。。。按键，在打不同类型的boss前调换。比如我ms号，在打奥爆男时a键是驱散，在下stsm时a键就是束缚亡灵了，他们都是只对敌对目标释放。  

b键有个例外，我是用他来切换水平视角，水平视角翻译的有点问题，其实就是看你现在视角的反方向，（联想他为Back），速度非常快。  

在分配这些技能按键时， 立杆见影的提高你的操作水平 提到 “至于“z，x”这2个键，其实并不容易按到，尤其是在跑动中很难按到”，这个是可以解决的，解决方法就是很简单的一个字：跳。  

下面说跳。  

wow中跳有一个很关键的特性就是，如果在你跑动中按跳，则跳起后你再按上下或者平移，跳的方向还是不会改变。换个对我们有利的角度说，在跳的期间，你按上下左右的键盘的手指就解放出来了，解放出来干嘛？按技能。假设我f是向右平移，r是奥爆，那这样我基本上不能一边向右平移一边奥爆？其实还是可以的，先f跳，然后放开f，去按r，在公共cd的时候再f再跳。  

由于这个跳，才会有fs和lr的风筝。使wow的可玩性提高了很多。  

