---
title:  "taq部分boss指挥注意要点"
date:   2006-11-13 11:27:04 +0800
---

指挥的工作就是调整一下队伍，安排一下某些人的任务，如果有新人介绍一下打法，打得过程中喊几句。注意把团队助手里面的团队信息打开，显示所有人的血量百分比和治疗职业的蓝百分比，显示死亡人数，暂离和离线人数。  

以下涉及安排队伍要点和特殊任务要点，具体打法自行查找攻略。  

1号，基本战术为需要6个战士守住平台，2个一组，根据装备强度好的分配为135，差的246，135战士守住3个平台打死都不要移动，如果有boss闪现到你的平台立刻嘲讽，只有一个boss在你的平台246战士打死不要嘲讽，除非2个boss出现或者135战士被控制。2个boss出现的话246战士拉住了往没有boss的平台拉，拉到后看到boss目标不是自己了回到自己的平台。  

盗贼平均分配到3个平台，盗贼有意识的拿掉武器站在boss和mt中间抢控制。据 http://www.wowwiki.com/The_Prophet_Skeram 说（Arcane Explosion (1.5K, large radius). It can be interrupted. He only casts it if there are more than four people in melee range of him. ）一个平台上如果有超过4个近站会导致奥爆，未得到证实（希望有人能证实），所以盗贼注意不要一哄而上打。  

所以队伍分配就是以12，34，56队每2个队为一个单位，135放ss，2zs，ms，qs，246放dz，lr。78都放fs。偶数对辅助治疗奇数队战士。所有队至少一个治疗。开打前指定3个主战士。  

boss标记为骷髅，分身出来后标记太阳月亮，优先集中dps太阳，指挥这里要喊，如果看mt目标太阳月亮一起掉血就开始骂。打不到就跑位过去打。标记指定一个猎人来标记。  

小怪被杀死后30分钟刷新一次，需要有人计时，指挥可以通过安装La Vendetta Boss Mods计时。  

2号，tmd我们还没杀掉。  

3号，2个战士拉boss，轮流嘲讽，一个战士在人群前面，再一个ss，2个牧师，qs，dly，fs，lr为1、2队，牧师注意+血以盾和恢复为主，提前知道mt的跑位，到mt位置去等。  

34，56，78每2个队为一个单元，偶数队治疗注意奇数队战士的血。分别需要一个zs，一个fs，一个ms，dly，qs，dz若干。  

qs注意制裁，dz注意晕，fs保持魔法侦测，免疫控制技能时除了战士，其他人不要上去。开mt目标357战士分配太阳月亮星星按顺序杀掉。  

杀完3个小怪后boss就是菜，注意轮流嘲讽，嘲讽cd中的战士后退准备拦截再嘲讽，千万不要一起在那边吃旋风增加治疗压力。战士战术掌握最好加满。qs远距离制裁，dz上去晕。  

全体加魔法增效，fs注意后期补魔法增效。我们团要打7分钟左右。  

这里除了战士，死了的人为操作差，跑位不够风骚。  

组队以远程职业为主，dz可以少带。  

4号，过通道时跟着mt，在有jy的地方dps掉jy，a掉非jy，到斜坡等候，集合后给战士盾全部人冲进对面洞内，boss归位后把非jy虫子a掉，补buff开打。  

12队安排2个战士一前一后拉住boss，做好5个debuff提醒的buff，治疗4个足够。  

3，5队安排一个战士堵住刷新非jy虫的洞口，注意不要add，全程战斗怒吼，搓志，雷霆拉怪。35对多安排4个牧师和ss注意恐惧链，前期不要恐惧让战士拉，在boss 50%后期牧师需要恐惧，否则血是加不上拉怪战士的。猎人全部带baby，放在35队，1是dps，2是增加战士战斗怒吼怒气。qs分配给战士上牺牲祝福。  

boss5破后dps，boss仇恨不敏感，全力dps。  

剩下的战士拉黄虫，有黄虫出来指挥喊，黄虫刷新位置随机，战士注意拦截把黄虫往boss身边拉，减少近战的跑位时间，所有人dps黄虫，20秒后狂暴，qs制裁，dz晕，指挥通过安装sct并站在boss身边可以看到boss召唤黄虫的提示，注意喊。如果一下子出来3个黄虫比较麻烦。  

多余的治疗可以上去dps。fs注意给战士+魔法增效。  

这个是菜，我们2次过。  

关键字：  

The Prophet Skeram Battleguard Sartura Fankriss the Unyielding Temple of Ahn'Qiraj  

安其拉神庙 预言者斯克拉姆 战争守卫沙尔图拉 顽强的范克瑞斯 攻略  

