---
title:  "我为什么选择xbox"
date:   2004-12-15 00:48:32 +0800
---

其实我不适合玩游戏，我喜欢在作弊模式下玩游戏，否则就不是我玩游戏，乃游戏玩我。可怜我看着功略都没有把halo打玩，我嫌他迷宫太复杂&*(^%$#。不过家庭里面肯定要有一台游戏机的，所以前天就去抱了一台水晶版xbox回家。选择xbox的理由很简单，ps2，他就是一台游戏机，然后什么都不是。xbox是一台游戏机，也是一台计算机，可以尽情享受diy的乐趣。  

可惜我下脚的不是时候，这个月xbox涨了将近200，而且我要的港版水晶还定不到货，所以马马虎虎就选了台版，便宜了100，开始只以为是110v和220v的区别，后来看了资料加自己乱猜估计是光驱和硬盘都有差别，台版是philips光驱，读盘能力差，硬盘为8g。港版是三星光驱，硬盘20g。正是这2个差别让我在diy时提心吊胆，实践证明担心都是多余的，港版插头跟国标不同，还得加个转换头，也就跟台版个头差不多了，而硬盘，是肯定要换的，多了12g也是在睡觉。光驱。。。换了大硬盘，你还用光驱干吗？  

现场监督小岛的师傅改机加直读，他拿着网络上下载的图纸，摇摇头说，这个aladdin1.6是新的，以前没有焊过，一会儿又说，这图纸太模糊，我的xbox变成了小白鼠！幸好他焊完，接上电源，居然能用。不过他们不负责安装evox加大硬盘，估计一是麻烦，二是，如果大家都有大硬盘，还有谁来买他的光盘？也好，他们不装，我自己装。正好玩玩。  

晚上回家，玩起随机买的halo2和doa2，画面真是没得说，值。  

第二天上网找资料，下载evox，xbox的dvd光驱不好读cdr，所以用了cdrw来刻盘，evox.ini，这种ini自己都经常写，所以改改一点难度也没有，网络设置，ftp client，都没有问题，回家放入光驱，启动正常，ftp连接也正常，第一个担心过了，这个光驱不怎么挑盘。  

备份完xbox的c，e，打开f盘支持，使用cuteftp的raw command运行format f，重起，发现f盘还是0，改用evox的format f，重复多次，f盘一直是0。汗，有点担心，是不是没焊好？硬盘的另外2g认不出来。。。  

第三天，继续上网找资料，准备换大硬盘，忘记带回cdrw了，就用cdr来刻盘，加上一些boxplorer，dvdx，xmbc，dummy file，更新evox.ini，调整菜单顺序，以更换硬盘为目标（小胖的xbox还等着我去换哈），兼顾做成普通启动盘。xiso做iso文件，4速，关闭cd，光盘一次刻录。回家试了下，居然也正常启动，使用TT10，TT20拆下硬盘，换上新硬盘，执行格式化命令，10秒过后，格式化完成，恢复c，e，evox，测试，一切ok，真是太顺利了。估计原来的硬盘不是10g，乃8g，吓我。  

开始玩游戏吧，记得和我交流咯，接下来要搞模拟器，dvd，mp3播放等等。  

我有换大硬盘所需的各种软件和少量经验，还有几个经典的游戏的iso，如果需要，可以和我联系，互通有无。  


## 评论

*****
**匿名** 在 *2005-01-25 20:26:48* 说: 我对 xbox很感觉兴趣，看到你写的文章后很想买台xbox ，不知道现在的xbox多少钱
希望你能多发表关系xbox文章,这样我可以学学：）


qq:949899
email:xprole@hotmail.com

*****
**匿名** 在 *2005-01-22 14:03:48* 说: 我买了XBOX有一年多了
打得也比较多
所以光驱很吃力

一直想装一个EVOX再装一个大硬盘
这样就可以把游戏拷贝到硬盘上玩了
其它的象linux、XBMP之类的东东也可以玩玩了（我是linux下的程序员）
但一直不得其门而入
所以请老大一定要帮帮我了

我想知道怎么安装EVOX
在XBOX上有需要做什么硬件上的改动吗？
如果老大有什么详细的教程和相关的软件及文档那就感激不尽了！


*****
**匿名** 在 *2004-12-30 21:17:36* 说: 你娃儿真享受啊，刚住上新房子，又玩起了游戏机，让我流口水了。

有空去你哪儿玩玩。   ---- coon

*****
**匿名** 在 *2004-12-27 15:40:06* 说: 别人买游戏机是为了玩游戏,
你买游戏机是为了玩游戏机......

