---
title:  "也来推荐 网博士"
date:   2004-08-09 14:19:45 +0800
---

Beta http://beta.xmu.edu.cn 在他的blog上推荐了一款网页资料收集工具：网博士 ，于是我昨天下载了试试，果然非常不错，同样也来推荐给大家。  

我们通常会遇到这种情况，有时只是一个小小的链接，点开后你会发现大量你需要的资料，根据这个网页上的链接，继续再点开，资料越来越丰富，要学习的东西越来越多，遇到新的术语，google之，又是一大串网页，星星之火，可以燎原，你可能已经打开20、30个IE了，你就会发现你将要把一个下午时间都浪费在学习这项新技术上，而你又需要完成其他任务，如果你关掉IE，你就将无法再恢复这个状态了。开始保存这种状态吧，用什么方法呢？  

我以前从没用过这种资料收集软件，或许是上网比较方便，或许是没有这种概念，或者是我对这种软件有成见，我选择软件最重要的一点是：可移植性，不是操作系统方面的移植，而是，如果我要抛弃这个软件，我的数据是否可以方便地导出？基于不要把所有的鸡蛋放在一个篮子里的理论，我分散一个个html在文件系统里比软件自有的格式保存成一个*.xxx稍微安全一点点。  

以前我是使用下面4种土办法来收集网页资料的：  

一个是待看的链接，待看的又分为几种，一种是可以在以后再学习的，我会把这个链接加入outlook，我在outlook的任务里建立一个分类为：未读url，专门保存没有时间阅读的网页资料。然后任务里面建立一个视图显示未读url，读完check done（如果需要丢弃还是保存，下表）还算比较方便。  

如果是近期或等下就需要学习或应用的，我会保存在浏览器内，这就要用到MyIE2的 启动时打开上次访问的网页 ，这个功能是我使用MyIE2的主要原因。这可以保证我重起系统或系统不小心崩溃后那些链接还在。  

阅读完毕，如果是一系列的文章或者是会更新的网页，或是我懒得保存，我会把他加入收藏夹。收藏夹也是按技术类型分类。  

如果是阅读完毕的而且觉得有价值的，就将其保存在硬盘上，在我的硬盘上有一个documents目录，里面根据每种技术分目录，每个目录都有一个IEDir目录，就是我存放网页资料的地方。  

有了这个网博士，今后我只会使用收藏夹和网博士来做上面多个软件集合才能完成的事情，因为网博士收集非常方便，在浏览时点击右键选择菜单即可保存，而且在网博士的视图里有一个 未阅读 文件夹，基本上达到了我上面4种土办法做的事情。。  

推荐使用方法：新建一本书籍，放在非系统盘，新建一个个目录，比如asp，dotnet，Delphi，再建立一个“待整理”目录，在IE上点击右键“网博士上次设置快速保存”即为保存到 待整理 这个目录。还有一个Other目录，如果在待整理里阅读完毕又无法将他归类到其他目录，则放入Other目录。如果某种技术在Other里超过5篇文章，则你就必须考虑给他一目录了。  

刚才花了一段时间把document下的所有IEDir导入到网博士，现在书籍已经40MB了，导入也非常方便，可以选择文件导入，也可以选择整个目录导入。而且最终可以导出成一个chm文件，也就是万一网博士不开发了或者win2k淘汰了，我还可以archive出一个chm出来。  

如果有其他更好的软件，记得告诉我咯。  


## 评论

*****
**匿名** 在 *2004-10-13 14:41:11* 说: 我是使用onenote和收藏夹。我的桌面是一张满是链接的网页，都是经常访问的网站链接，这样收藏夹就没什么用了。
我用收藏夹来放置单个页面的链接，也就是需要以后有空察看的页面。分类管理，定期清空。
使用onenote来收集资料性的网页和word文件内容。onenote的优点是图文混排而且使用简单，而且支持手写涂鸦，还可以录音，局域网共享，目前唯一缺点是不能粘贴网页上的表格。

*****
**匿名** 在 *2004-08-20 23:16:44* 说: Mozilla中可以将一组页面(tab)同时收藏并命名，例如你打开十个有关Linux安装的页面，可以将这十个页面保存成一个单位命名为LinuxInstallation，要用时可以一下子打开十个页面(一个窗口中像MyIE那样)，很方便。结合普通的收藏夹目录分类，基本上就够用了吧。

把网页保存到硬盘，我倒是比较少，一般都是将地址放入收藏夹。
保存到硬盘的都是一些经典的书籍或者每天都要查的manual。

不过有个专用的工具确实不错。。

and 我的Blog技术部份移到CSDN，欢迎有空来看看。
http://blog.csdn.net/haohappy2004


haohappy


*****
**匿名** 在 *2004-08-19 09:53:18* 说: 感觉网博士Bug很多，比如有些操作上会出现假死机，还有保存的文章也会丢失。
CyberArticle也用来下，虽然功能少，但比较稳定，有破解版的

*****
**郑海山** 在 *2004-08-12 18:10:17* 说: 广告还是真正来推荐的？

这个软件要钱的。。。

*****
**匿名** 在 *2004-08-12 13:20:11* 说: 给你推荐一个，国内最早也是做的最好的个人网上资料管理的软件，我使用几年了。网文快捕，英文名称更名为CyberArticle

为什么选择CyberArticle?
在您上网的时候， 您一定会遇到很到好文章，怎么保存？用IE的保存功能？过不了多久，您就会忘记，保存在那里了。使用CyberArticle保存网页，过程非常简单，通过鼠标右键，您就可以快速的将文章保存起来。还有，您可能更希望将好看的Flash动画保存下来，这次，连IE也无能为力了。怎么办？使用CyberArticle，您可以将这些内容完整无缺的保存下来。

CyberArticle还允许您通过内置的编辑器，进行可视化的网页编辑。

您可能还会问，这些信息，CyberArticle怎么管理呢？这是CyberArticle的强项，它可以将所有的信息，分门别类的保存下来。就像windows资源管理器一样，左边是目录和文章（也就是您保存的网页 以及分类结构），右边是一个浏览器，您可以在这里察看您保存的网页。

CyberArticle将所有的信息保存在一个文件里面，方便您进行备份，交流。同时，他还可以将您的文件打包成chm文件，在网上交流更加方便。

更多...



