---
title:  "SharePoint 2003 安装指北"
date:   2003-12-09 14:07:59 +0800
---

SharePoint说明：  
SharePoint 2003附带3个东西，SharePoint Portal Server，SharePoint Services， Microsoft SQL Server 2000 Desktop Engine (MSDE 2000)  

> SharePoint Services 的特点是交互协作空间，在那里人们创建内容和跟踪工作。其范围是关于在内部沟通的工作组或部门，以及便于其他人看到。它是有关组协作以产生信息的。
SharePoint Portal Server 的特点是搜索和仪表板，在那里人们查找他们在工作中需要的信息。其范围是跨许多组和部门搜索信息。

系统要求：  
SharePoint 2k3 必须安装在Windows Server 2k3上。安装手册说_必须在域环境中安装和运行 SharePoint Portal Server 2003。不支持在工作组环境中安装和运行 SharePoint Portal Server 2003。_，我已经试过，可以在工作组环境中安装。SharePoint每个用户必须是域成员或者是本机上的用户。我曾经打算在一台测试机器上同时安装域控制器和SharePoint 2k3，尝试失败了，安装了域控制器的机器系统盘的权限被修改。所以导致Asp.Net都无法正常运行(这可在后期修改IUSER_xxx对.Net的临时目录的读写权限)。我会在接下来的时候继续尝试。如果使用独立服务器安装SharePoint，则每个用户都必须在系统里面有真实账号，你可以通过安全策略控制用户不让其登录主机，把用户都放入一个SharePoint组，方便管理。  

前期准备：  
你可以选择安装MSDE或者使用自己安装的SqlServer2k。MSDE是小型的SqlServer2k。推荐并发数为5个，最大只支持2GB的数据库。如果你要支持几千个用户同时在线，你的数据库容量会超过2GB，可以选择自己安装SqlServer2k。记得打sp3补丁咯。  

SharePoint和Microsoft Office FrontPage 2003 Server Extensions不能共存。如果你不小心安装了，卸载他。  

SharePoint和Exchange Server（梦幻组合呀。。。）也不能同时安装在一台机器上。SharePoint installation can put Exchange at risk http://www.nwfusion.com/news/2003/1126share.html

安装Win Server2k3，正确的安装步骤是，不插网线，安装2k3，接着打KB823980补丁防止蠕虫。重起后接上网线，连接到Beta http://beta.xmu.edu.cn 架设的http://windowsupdate.xmu.edu.cn http://windowsupdate.xmu.edu.cn 打上补丁。如果你需要不断测试SharePoint，可以在这个时候用ghost8.0做一个干净的系统Image。  

安装IIS，有可能再安装上urlscan。  

安装SharePoint之前调整一下系统时间，_将“日期和时间属性”对话框中的日期设为 2002 年 5 月 24 日到 2003 年 11 月 23 日之间的某个日期。_咳咳。。。当您安装 Windows SharePoint Services、创建新的内容数据库，或者布置新的虚拟服务器时，将会收到一个错误信息 http://support.microsoft.com/?id=833019

开始安装：  
开始安装后，一路Next，推荐在选择安装路径时改到非系统盘。安装最后会自动启动一个IE，添加一个缺省的Portal。  

如何卸载：  
如果你要卸载重新安装，记得必须先卸载Portal Server 2k3，再卸载Services 2k3，最后才是MSDE，顺序不能错，错了就只能重新安装系统了，具体查看管理员手册->安装->卸载安装。  


## 评论

*****
**匿名** 在 _2005-03-17 08:56:43_ 说: 那是因为在安装过程中，要求输入应用程序池账号和密码时，账号必须是“服务器名/账号”的格式。
我也在学习SPS，可以email联系：yuanzhenglin@liming.com

*****
**匿名** 在 _2004-09-20 22:17:21_ 说: 你好,我在工作区安装SharePoint 2k3,能成功登录管理中心,但登录门户网站时要求我输入用户和密码,无论怎么输入没没有作用,请问应该如何解决?非常感谢
miyulin@21cn.com

*****
**匿名** 在 _2004-07-28 16:09:12_ 说: 我在安装完sharepoint 2003后，启动sharepoint 管理中心，总是显示“该页无法显示”。

*****
**郑海山** 在 _2004-03-02 17:32:46_ 说: 不用安装在同一台机器上。

注意一下这个问题：

[sharepoint]({{ site.baseurl }}/2003/12/21/sharepoint-2003.html)

*****
**匿名** 在 _2004-03-01 20:24:21_ 说: 我倒是在一台机器上同时安装域控制器和sps 2k3，sql2k 成功过，但是速度奇慢。
又在一台机器上同时安装域控制器和SPS 2k3，用另一台机器装sql2k，结果就不行了。
我在想是不是数据引擎的原因？难道是sps2k3 必须和数据库装同一台机子？还没试只用msde！

*****
**郑海山** 在 _2004-02-03 14:27:13_ 说: 详细的没，看安装帮助文件，所有问题都能解决。

*****
**匿名** 在 _2004-02-03 09:29:44_ 说: 我也装了，没成，希望更详细的帮助

*****
**郑海山** 在 _2003-12-23 21:37:25_ 说: 哈哈。好的。互相学习。欢迎转贴我的文章。

还有，转贴文章最好留一个文章出处的链接呵呵。

*****
**匿名** 在 _2003-12-23 15:04:06_ 说: 我安装过了，你所说的过程我有经历了，但没有完全成功:

希望能有机会跟你学习一下。

